---
title: Markdown-it 如何自定义文中的标签
tags: [Markdown, 教程, Markdown-it]
categories: [技术分享]
date: 2024-03-11 16:28:12
description: 主题文档的衍生文章，说下如何在主题中自定义标签。
articleGPT: 文章介绍了在VitePress框架中如何通过markdown-it-container插件自定义Markdown标签。作者通过配置文件和特定语法在Markdown中创建了带参数的自定义按钮标签，使得在VitePress网站上可以插入更丰富和个性化的内容。
references:
  - title: markdown-it-container
    url: https://github.com/markdown-it/markdown-it-container
---

写博客一般离不开标签，比如 Hexo 的 [标签插件](https://hexo.io/zh-cn/docs/tag-plugins)（Tag Plugins），可以在文章中快速插入特定内容的插件。但是，如你所见，本站是基于 `VitePress` 的，它支持的插件可以说基本上没有，所以需要自定义。

遂去查看文档，在 [Markdown 扩展](https://vitepress.dev/zh/guide/markdown#advanced-configuration) 一节中有这么一段：

> `VitePress` 使用 `markdown-it` 作为 Markdown 渲染器。上面提到的很多扩展功能都是通过自定义插件实现的。可以使用 `.vitepress/config.js` 中的 markdown 选项来进一步自定义 markdown-it 实例。

那么就好办了，去找找如何在 `markdown-it` 中自定义标签就行了。但是问题又出现了，相关的教程几乎没有 😢，没办法，只能在 Github 以及 StackOverflow 的相关问题中慢慢摸索，再结合一下 ChatGPT，也算是实现了一些标签。

## 基础配置

首先，得先确保在 `.vitepress/config.js` 中添加了 `markdown` 配置项：

```js
export default {
  markdown: {
    // 一些基础配置...
    // 在这里使用相关插件和自定义标签
    config: (md) => {
      // ...
    },
  },
};
```

## 安装插件

在基础配置完成后，得先安装 [markdown-it-container](https://github.com/markdown-it/markdown-it-container) 插件，它允许你自定义容器标签。

```bash
pnpm add markdown-it-container -D
```

然后在配置文件中引入它：

```js
import container from "markdown-it-container";

export default {
  markdown: {
    // ...
    config: (md) => {
      // 一个简单的示例
      md.use(container, "demo");
    },
  },
};
```

## 自定义标签

准备工作完成后，就可以开始自定义标签了。

首先，比如你想实现一个按钮标签，那么你得先在 md 文档中这样写：

```md
::: button
这是一个按钮
:::
```

然后，你得在配置文件中这样写：

```js
import container from "markdown-it-container";

export default {
  markdown: {
    config: (md) => {
      md.use(container, "button", {
        render: (tokens, idx, _options, env) => {
          const token = tokens[idx];
          if (token.nesting === 1) {
            return "<button>";
          } else {
            return "</button>";
          }
        },
      });
    },
  },
};
```

来详细看下这个配置文件都做了些什么：

1. `md.use(container, "button")`

   这一行是告诉 markdown-it 实例 "button" 将用作自定义容器的名称，在 Markdown 文档中匹配所有 `::: button` 形式的内容。

2. `{ render: (tokens, idx, _options, env) => { ... } }`

   `render` 属性是一个渲染函数，它定义了**如何将自定义容器转换成 HTML**。这个函数接受四个参数：

   - `tokens` 是一个 token 数组，表示 Markdown 解析器生成的标记（ tokens ），表示来源的标记流。
   - `idx` 是当前 token 在数组中的索引。
   - `_options` 是可选的，表示传递给 markdown-it-container 插件的选项，这里用下划线前缀表示它是未使用的。
   - `env` 是关于整个 Markdown 解析环境的信息。

3. `const token = tokens[idx]`

   这一步从 tokens 数组中获取当前的 token，**即当前正在处理的 Markdown 部分**。

4. `if (token.nesting === 1)`

   这条 if 语句检查 `nesting` 属性。在 markdown-it-container 插件中，nesting 可以是 1、-1 或 0：

   - 如果 `nesting` 是 **1**，表示这是容器的**开始标记**。
   - 如果 `nesting` 是 **-1**，表示这是容器的**结束标记**。
   - 如果 `nesting` 是 **0**，表示这是一个**不可嵌套的自闭合标记**。

5. 后面配置就是将自定义元素返回，并且根据 `nesting` 值添加开始和结束标签。

最终，会在页面中渲染出这样的 HTML：

```html
<button>这是一个按钮</button>
```

接下来就可以进行自定义样式等操作了。

### 使用参数

有些时候还想在自定义标签中使用一些参数，比如按钮的颜色、大小等。

```md
::: button red
这是一个红色按钮
:::
```

那么配置文件应该这样写：

```js
module.exports = {
  // ...
  markdown: {
    config: (md) => {
      md.use(container, "button", {
        render: (tokens, idx) => {
          const token = tokens[idx];
          if (token.nesting === 1) {
            const color = tokens[idx].info.trim().replace("button ", "");
            return `<button class="buttom ${color}">`;
          }
          return "</button>";
        },
      });
    },
  },
};
```

与上面的配置文件不同的是，多了这一句：

```js
const color = tokens[idx].info.trim().replace("button ", "");
```

这一句将 `button ` 部分从 `::: button red` 中去除，这样就能得到 `red` 参数了，然后将 `red` 参数作为 `class` 添加到按钮中，然后就可以设置相应的样式来实现了。

## 结束

这就是一些最基础的配置方法了，更高级的用法还没学会，以后再更新吧。
