---
title: Curve 主题文档 - 快速开始
tags: [Curve, 文档]
categories: [主题文档]
date: 2024-03-20 16:20:14
description: Curve 主题的文档，讲一下主题的安装以及使用，以及日后的升级（ 再也不想写文档了 ）
articleGPT: 这篇文章是一个指南，旨在引导用户了解在独立建立自己的博客所需的步骤。文章还提及如何更新主题，但相关具体内容尚待撰写。
---

## 开始之前

在开始使用本主题之前，你需要注意，自建独立博客**需要一定的相关知识**，且会比传统动态建站工具要**复杂得多**，你可能会遇到一系列的问题，请确保你有**独立解决问题的能力**。

你至少需要了解并掌握以下知识：

- `HTML` （ 基本知识 ）
- `JavaScript` （ 基本知识 ）
- `CSS` （ 用于修改样式 ）
- `Git` （ 用于发布博客 ）
- `Markdown` （ 用于编写文章 ）

假如你想修改主题的某些组件或样式，你还需要掌握 `Vue.js` 的相关知识。虽然如今你可以借助 AI 来辅助完成一些需求，但**知其然，知其所以然**，是每一个优秀的人都应该具备的基本素养。

## 安装 / 开发

可前往 [vitepress-theme-curve](https://github.com/imsyy/vitepress-theme-curve) 仓库并 `Star`，这样您将会在主题发布新版本或修复问题时的第一时间收到通知。

### 下载

这一步需要您的设备具有 Git 环境，并且能够连接到 GitHub。具体解决方法将不在此处赘述。

将仓库 `clone` 下来：
  
```bash
# 这里可以采用你自己的仓库地址
git clone git@github.com:imsyy/vitepress-theme-curve.git
```

然后 `cd` 到主题目录：

```bash
cd vitepress-theme-curve
```

接下来就是安装依赖了。

### 安装依赖

::: warning
本主题依赖于 **Node 18.x** 及以上版本，请注意您本地 Node 环境版本是否符合
:::

确保您已经安装了 `pnpm`，然后主题根目录打开终端并执行以下命令：

```bash
pnpm install
```

### 开发模式

在主题根目录打开终端并执行以下命令：

```bash
pnpm dev
```

然后在浏览器打开 [localhost:9877](localhost:9877) 即可预览主题。

请注意，处于开发模式时，文章内容或样式的变更会**自动进行热重载**，但是**新建文章**或者**更改文章标题**等操作将**不会自动热重载**，你需要手动进行停止并重新运行。

## 部署

::: info
这一部分可讲的内容过多，日后可能会单独写一篇文章来介绍
:::

### 本地部署

部署一个静态站点最简单的也是最直接的方式。

- 执行 `build` 命令来进行静态文件打包：
  
```bash
pnpm build
```

如果这个过程中没有出现报错，那么就会在你的项目根目录下的 `.vitepress/dist` 文件夹中生成可供访问的静态站点源码，可以将这些文件放在任意可供显示静态站点的地方。

### Vercel 部署

相信大部分小伙伴使用静态博客都是用的 `Vercel` 部署，所以主题已经内置了对于 `Vercel` 部署的支持，你可以在 `Vercel` 网页端直接导入仓库来实现自动部署。

当然，如果你不想使用 `GitHub`，也可直接在根目录中**直接执行部署命令**，[Vercel CLI](https://vercel.com/docs/cli) 会指引您完成部署。

```bash
pnpm deploy:vercel
```

随后在 `Vercel` 中**配置自定义域名**即可完成整个部署流程。

## 升级主题

### fork 方式

如果您在使用主题时采用的是 `fork` 方式，那么您只需要在主题根目录打开终端并执行以下命令：

```bash
git pull
```

### 其他方式

如果您由于需要自定义主题或者其他原因而采用了其他方式安装了主题，那么您需要自行前往 [更新日志](https://github.com/imsyy/vitepress-theme-curve/releases) 自行对比差异来解决。